당신이 잠든 사이에 23-24회
제작자: 진지무
데프무비: www.deafmov.org
이 뇌사자
아마 일주일 못 버티고
이거 심장사하게 될거야.
그때 부검하고
불승인처리해.
부장님
장기이식과 부검,
동시에 진행하면 안됩니까?
대박!
정검사님 그 뇌사자요.
장기이식과 부검을
동시에 진행한다는데요?
너무 무모하지
그거야 말 그대로 드문케이스인데.
근데 그 드문케이스가
이번 케이스하고 상당히 유사합니다.
사건 피해자들 모두가 장기쪽
손상이 아니라 머리쪽 손상이고
검시결과 목부위에서 금이 발견됐어요.
장기쪽 부검없이
목과 머리쪽 부검만으로도
사인을 밝혀낼 수 있을 것 같습니다.
반드시 밝혀내겠대
아니, 정검사님 왜 이래?
뭐 믿고 이렇게 큰소리 치는 건데요?
아니 개뿔 믿는 거 없어.
네?
아, 그동안 정검사 보고도 몰라?
인생의 롤모델이 하루살이인 사람이야.
내일 생각 안 하고 일단
불에 뛰어들고 보는 사나이.
아니, 솔직히 이번 건 진짜 너무 큰데?
내 장담하는데
지금쯤 분명 어디 쭈그리고 앉아서
머리 쥐어뜯고 있을걸?
이 놈의 주둥이
입만 살아가지고
몸뚱이 고생시키는 요!
주둥이, 씨...
아니, 어떻게 감당하라고
그런 큰소리를 치냐?
로또도 없는데 어떡하지?
누구야? 지금 전화 받을 기분 아닌데!
어, 무슨 일이야?
어떤 선택했는지 궁금해서
꿈이랑 같은 선택
힘든 선택했네.
자신 있어?
그럼! 자신 있으니까 선택했겠지
안 믿기는데?
어디 구석에 짱박혀서 머리
쥐어 뜯고 있는 건 아니고?
이것도 꿈에서 봤구나
그렇지?
아니
벨소리 따라왔지!
홍주야!
어, 쥐, 쥐, 쥐, 쥐!
-쥐, 쥐 -엄마야
-쥐! -엄마야. 어떡해
어디?
아니, 다리에 쥐났다고
아, 그 쥐
그렇게 자신이 없어?
응
이제 막 한글뗐는데
내일이 수능인 기분이야.
느려터진 거북이가
두 마리 토끼잡는 기분이고
아이고
걱정마
느려터져서 고생은 하는데
잡긴 다 잡으니까
뭐?
나 꿈꿨거든.
장기이식수술도 잘 끝나고
당신은 재판에서 그 범인 감옥에 집어넣어.
진짜?
응!
두 마리 토끼 잘 잡은 다음에
우린 바다 보러가.
그 버스정류장에 있던 바다.
아, 다행이다.
아니, 너는 왜 그 꿈얘기를 지금 해?
그냥
방심할까봐
걱정 마
방심 안 해!
됐다, 얼른 일하러 가.
응
아유, 깜빡했다
으이그
꿈얘기 고맙다.
인간거짓말탐지기는 무슨.
선배님
다시 병원에 가보셔야 될 것 같습니다.
왜?
정프로가 장기적출 승인했답니다.
뭐?
검사님
내가 환이 수술실 보낼 때
손에 쥐어준 게 있어요.
열 여섯 살때인가
내가 생일선물로 준 건데
그거 받고 그때부터 결심했답디다.
작가 되겠다고
나는요
우리 환이 꿈을 등쳐먹은 놈
도저히 용서가 안돼요.
걱정마세요 아버님.
제가 재판에서 꼭 유죄 받아내겠습니다.
대동맥 자르겠습니다.
사망시간 6월 2일, 오후 다섯시 17분입니다.
장기적출 시작하겠습니다.
...시작하겠습니다.
남홍주!
어? 한우탁!
회사 가는 길이야?
응
타!
데려다줄게.
아니야, 버스 타면 금방이야.
타!
더 금방 데려다줄게.
예의상 한번 해본 소리인데
그냥 갈까봐 조마조마했다?
나 보조배터리 충전 좀 할게
잭 있어?
어, 여기.
우탁아
혹시 너 이번 재판꿈은 안 꿨어?
응, 안 꿨어.
근데 네가 재찬씨 유죄
받아내는 꿈꿨다며?
나 꿈 안 꿨어
거짓말이야.
뭐?
아니, 왜 그런 거짓말했어?
아니, 너무 쭈그리처럼 기죽어 있길래
응원해주고 싶어서 그랬지.
내가 너무 했나?
재찬이가 알면 화내겠지?
내가 그랬잖아
끝까지 속이면 거짓말 아니라고.
이대로 살인자 돼버리면 나
네 비밀 경찰에 다 까발릴 거다?
우탁이 너도 그런 거짓말 한 적 있어?
끝까지 속이는 거짓말?
아니? 없어.
내일 재판때는 그 옷
안 입고 나오셔도 됩니다.
구치소에 얘기해 놨어요.
아, 다행이네요.
아이, 이환이 미친 또라이새끼 때문에
아, 대한민국 대표 작가님이 참...
그 새끼 때문에 내가
지금 살인마소리를 듣게 생겼으니까!
아니
살인마소리 들을만 하시잖아?
작가님이 그 조교목을 조른 다음에
의식을 잃은 그 불쌍한 조교를
엘레베이터 통로로 밀어서 쳐넣으셨잖아.
죽이려는 고의를 가지고
그러니까 살인 맞지.
작가님 살인범 받고
무죄 만들어 준다면서요?
만들어 드릴게요.
근데 잊지 마시라구요
본인이 무슨 죄를 지었는지
그래야 이 비싼 수임료가
안 아까울 거 아닙니까
진짜 무죄가 가능하긴 한 겁니까?
치사로 기소를 했으면은
무죄받긴 힘들뻔 했는데
검사가 감사하게도
살인으로 기소를 했잖아요.
살인이면
무죄받기 오히려 더 쉬워집니다.
살인으로 기소하면 까딱하다
무죄날 수도 있어요!
아니 그럼 살인인데,
살인으로 기소하지 뭘로 기소합니까?
아니, 그 부장님도
살인으로 결재해주셨잖아요.
이, 살인이라는게 이게 재판에서
입증하기가 아주 까다로워요.
이 정도 준비갖고 덤볐다가 이게
괜히 무죄나면 큰일나니까
안전하게 공소장변경을
생각해보자는 거지
상해치사나 뭐 폭행치사로
안됩니다
이건 명백히 살인입니다.
왜 이렇게 무모해?
뭐 믿는 거라도 있어요?
네, 있습니다!
재찬이 내 꿈 믿고 막 지르면 어떡하지?
괜히 되도않는 호기부리고 그러진 않겠지?
에이, 그럴 리가.
뭐 찾아?
보조배터리가 안 보이네?
시트밑으로 떨어졌나보다.
잠깐만 기다려. 내가 찾아줄게.
됐어
또 있으니까 나중에 찾으면 줘.
빨간색 요만한 거.
알았다.
갈게!
홍주야
재찬씨를 너무 걱정하지 마.
내가 조사 한번 받아봤잖아.
생각보다 믿음직해. 신중하고
알지, 신중한 거.
정프로 너무 경솔해.
지금 안전밸트도 안 매고
경부고속도로 타는 꼴이야.
일단 안전벨트부터 매.
살인으로 기소하고
예비적 죄명으로다가 상해치사 붙이자.
그건 너무 구차하지.
예비적 죄명은 검사가 입증하는게 자신없다고
재판장한테 고해성사하는 거나 마찬가지야.
전 무조건 살인으로 공소유죄합니다.
분명 정재찬검사는
살인으로 밀어붙일 겁니다.
살인이 대체 왜 무죄받기 쉬운 겁니까?
살인하고 치사차이는 간단합니다.
'죽어도 어쩔수 없지' 하는
생각으로 밀었으면 살인이고
'설마 죽지 않겠지' 하는
생각으로 밀었으면 치사에요.
살인이 치사보다 넘어야 할
산이 두배로 높아요.
그 산을 다 못 넘으면 무죄 나고
정재찬 검사가 과연 그 산을 다
넘을 수 있을지
나도 궁금하네요.
피고인 문태민은 서울명원대학교
문예창작과 교수로 재직중이고
피해자 이환은 피고인의
조교로 근무를 해왔습니다.
피고인은 평소 피해자를
비롯한 다른 조교들에게
자녀 과외나 세차 이삿짐을 나르는
일 등, 개인적인 업무까지 시켰고
업무태도가 맘에 들지 않는다는 이유로
종종 폭력을 행사하였습니다.
피고인은 2016년 5월 30일 오후 네 시경
본인의 저서출판기념회에서
피해자가 피고인에 대한 부당한 폭력행위와
착취행위를 고발한 데에 앙심을 품고
피해자를 따로 불러내
폭력을 행사하였습니다.
피해자 이 환은 출판기념회에서
피고인의 사진을 동의없이 공개했습니다.
피고인은 이러한 명예훼손행위에 대해
폭력이 아닌
정당한 항의를 하였습니다.
폭력을 행사하는 과정에서
피고인은 피해자의 목을 손으로
압박해 의식을 잃게 만들었고
그대로 둘 경우 피해자가 추가고발을 해서
자신을 사회적으로 매장시킬 것이란 생각에
피해자를 살해하기로 마음 먹었습니다.
사소한 말싸움과 몸싸움이
있었던 점은 인정합니다.
하지만 피해자 이환은
사건 당시 말이 통하질 않을
정도의 만취상태였기 때문에
피고인은 바로 사건현장을 떠났습니다.
피고인은 의식을 잃은 피해자를
엘레베이터 출입구 하단의
벌어진 틈사이로 밀어
높이 약 20m아래로 떨어트렸고
사건발생 3일 후인 2016년
6월 2일 오후 5시 17분경
사망케 하였습니다.
피고인이 떠난 후
피해자 이환은 화를 참지 못하고
엘레베이터 문을 차고 부수며
난동을 피웠으며
스스로 엘레베이터 통로로 추락해
사망에 이르렀습니다.
이에 피고인을 형법 250조
제1항에 의거 살인으로 기소하는 바입니다.
피고인이 피해자를 죽일 동기도 없고
살해했다는 직접 증거도 없다는 것이!
공소사실을 부인하는 추세입니다.
변호인
증거인부를 하시죠.
증거 3번, 34번 부동의
증거 43번 부동의
증거 43번은 목격자 진술인데
이걸 부동의 하십니까?
예
부동의합니다.
이 사건의 유일한 목격자인데
만 4년 9개월인 꼬마아이입니다.
증언능력 및 진술에
신빙성이 상당히 의심이 되어
그 진술을 직접 들어볼 필요가 있습니다.
손수석 퇴근 안해?
아, 네. 부장님.
먼저 퇴근하십시오
전...
뭐 좀 볼 게 있어서요.
그래 그럼!
먼저 갑니다.
네.
다섯살짜리 애가
법정에서 증언을 할 수가 있어?
어유, 그러게
겁먹어서 말도 잘 못할텐데 큰일이다.
그 꼬맹이 진짜 겁많아요
내가 구했을 때도 무섭다고
오줌싸고 울고 그랬거든.
근데 그 애가 유일한 목격자라며?
증언 못 하면 무죄 받는 거 아니야?
뭐 어떻게든 증언 받아내야지, 뭐.
아, 그 지구대에서 그 꼬마한테
사건얘기 직접 들었다고 했죠?
네, 직접 들었죠.
어떻게 들었데?
거기도 지구대라 애가 겁먹었을 텐데?
아이의 지적수준에 맞춰서
정서적인 교감으로 접근을 해봤습니다.
그랬더니 진술을 하더라구요.
아, 정서적인 교감
그거 어떻게 하는 겁니까?
나도 좀 알려줘봐요.
우리 세용이 저 아찌가 왜 무서웠을까?
얘기해주면 이 형아가 때찌때찌해줄게!
아이씨
애 말투로...
근데 법정에서 그렇게 물어볼 수 있겠어?
아니, 그걸 내가 왜 해?
그 보호자 부르거나
아동심리학자부르면 돼.
아이고
어머님
이거 어디다 둘까요?
무슨 어머니 그냥 평소대로 불러요.
아우, 그만하고 얼른 출근해!
가, 얼른!
가.
네
-잘먹고 갑니다! -잘먹었습니다.
먼저 가, 나는 단추 좀 달고 갈게?
엄마! 반짓고리 못 봤어?
어? 이게 왜...
홍주야!
정검사 이거 핸드폰 놓고 갔다?
엄마
이게 왜 여깄어?
엄마 혹시
이거 일부러 숨겼어?
어.
아니 왜?
그리고 그 꼬맹이가 '산딸부지'를
무지 좋아하더라구요.
'산딸부지'친구라고 하면
진술 곧 잘했어요.
산타할아버지요?
아니 산타 말고 '산타할부지'.
그 내가 그, 아나운서 스타일입니다.
체질적으로 혀 짧은 소리가 안돼요.
왜 안되지?
우리 로빈 똥 쌌져요?
시원했져요?
안 해도 되는데
우리 로빈 밥 먹었어요?
맛있었져, 아!
아, 우리 승원이는 잘하네!
이게 안돼요?
네, 안됩니다.
아, 내 핸드폰
안에 두고 왔나보네.
아, 정신없져.
우리 형 완전 돼요. 혀 짧은 소리!
진짜?
완벽하게
퍼펙!
얘기해, 요즘 재찬이한테 왜 그래?
아니 뭐 잘못한 게 있다고
그렇게 쌀쌀맞게 맞아?
정검사 13년전에 장례식장에서 만났었다며
근데 넌 정검사 보면 괜찮아?
엄만 안 괜찮은데?
나도 네 아버지일 잊어가는데
이제 정검사만 보면 그 일이 떠올라.
엄마도 그런데 너 괜찮아?
어, 난 괜찮아.
아니, 너 안 괜찮아.
너 접때 정검사 쓰러졌을 때 뭐라고 했어?
아빠 사고처럼 못 바꿨다고
아빠처럼 잘못되면 어떡하냐고
너 울고 불고 까무러치고
제정신 아니였잖아 너.
딴 사람은 몰라도
엄만 알아.
지금 네 속이 어떤지 다 보여.
아빠 돌아가신 거, 정검사 다친 거
다 네 탓하면서 곪아가고 있잖아.
앞으로 계속 자책하면서 곪고 터지고
또 다치고
너 아마 그럴거야.
엄마!
엄만 네가 정검사 만나면서
또 마음 다칠까봐 겁나.
걱정되고
그래서...
엄마
나 진짜 괜찮아.
나 그 사람 때문에 좋고
행복하고 그래요.
그러니까 이러지 마요.
나처럼 좋아해줘, 응?
이뻐해줘.
남홍주 내 핸드폰 못봤어?
어, 여기!
요즘 정신이 하나도 없구나, 응?
13년전 당신은 나한테
상처고
흉터예요.
모른 척 덮으면 괜찮을 줄 알았는데
이렇게 아픈 거 보니까
아닌가봐요.
우와, 여기 바다 되게 이쁘다.
내가 가서 찍어도 이렇게 나오나?
왜 그래? 오늘 재판 때문에 걱정 돼?
아니
증인도 확보했고
부검결과도 있는데, 뭐.
증인은 다섯 살 꼬마고
부검결과는 장기이식
때문에 불완전하다며.
그렇긴 한데
그래도 나한텐 홍주 네 꿈이 있으니까
아니 그래도 너무 방심하진 마.
걱정 마, 방심 안 해.
그래, 그래야지.
방심하면...
내가 때찌때찌 할 꺼다!
증인 심문하겠습니다.
안녕하세요, 임세용 어린이
내 말 들립니까?
네
전에 경찰아저씨가 구해준 적이 있죠?
그때 경찰아저씨한테 했던 얘기,
지금 여기서 다시 해줄 수 있어요?
아니요!
어우, 너무 애기네!
저러다 증언할 수 있겠어?
맞아요
임세용 어린이
얘기를 꼭 해줘야 되는데
엄마...
아무래도 진술이 어렵겠는데
좀 진정된 다음에 다시 해보죠.
변호인도 좀 나중에
반대심문을 하도록 하죠.
아니요
전 사건질문이 아니라서
지금도 가능할 거 같은데요?
그래요?
변호인 반대심문해도 되겠죠?
네.
지금 여기 너무 무섭죠?
빨리 집에 가고 싶죠?
네.
오늘 여기 올 때 뭐 타고 왔어요?
버스요.
몇 번 버스?
기억 안 나요.
임세용 어린이 몇 번
버스 타고 왔는지 얘기해주면
집에 갈 수도 있는데
그래도 기억 안 나요?
기억나요, 6번 버스요!
세용이 어머님 대답해 주시겠어요?
오늘 6번 버스 타고 오셨나요?
아니요, 434번 타고 왔는데요.
임세용 어린이 지금 거짓말한 거에요?
몰라!
-아니, 어린애가 이제 다섯살 밖에
안됐다는데! -이상입니다.
어떻게 증언을 하겠냐고
순식간에 애를 거짓말쟁이로 만들어버리네.
유일한 증인인데
저렇게 탄핵시켜버리면 그냥 끝이잖아요.
검사측
어떻게 추가심문하시겠습니까?
네!
재판장님 증인과의 정서적인 교감을 위해
재판용어를 쓰지 않고 심문을
진행하도록 하겠습니다.
네
그러세요.
임세용 어린이!
난 산타할부지 친구예요
우리 세용이 산타할부지 알죠?
네
근데 진짜 친구에요?
이 옷이 산타할부지 친구들 유니폼인데
크리스마스 땐 이 옷을 입고
하늘을 훨훨 날 수도 있어요.
난다요?
오 마이 갓~
우리 세용이 산타할부지한테는
거짓말 절대 안 하죠?
네!
그럼 산타할부지친구인 나한테도
거짓말 안 하고 얘기해줄 수 있겠어요?
네!
전에 경찰아저씨한테
이 그림 그려준 적 있어요?
네!
우와, 너무 잘 그렸다.
여기 이 아저씨가 이 형아한테
했던 말 기억나요?
네, 기억나요!
잠시 심문을 하기 전에 증거 3번, 67번
피해자 이 환의 핸드폰 녹취록을
비교해서 같이 듣도록 하겠습니다.
재판장님
지금 녹취파일을 들으면
아이가 듣고 따라서
얘기할 수도 있습니다.
아니
이미 들려줬을지도 모릅니다.
아이의 진술을 들은 후에
녹취파일을 들을 예정입니다.
그리고 이 녹취파일은
검찰수사단계에서 나온 증거로
임세용 어린이는 이 법정에서
처음 듣는 겁니다.
심문 계속 진행해도 좋습니다.
자, 우리 세용이!
여기 이 아저씨가
이 형아한테 뭐라고 했어요?
막 밀면서 취했냐고
조사 어쩌구 저쩌구 했어요.
너 취했냐?
취사도 이 정도면 테러야!
그럼 이 형아는 뭐라고 했어요?
뭐가 필요 없다고 했어요.
그리고 구두 닦는 거 배웠대요.
저 등단 필요 없습니다.
교수님 구두 닦고 세차하는 거
말고 배운 게 없는데
등단하면 뭐합니까!
비슷하네
이제 증인의 신빙성은 확보했고
이제 살인차례.
자, 우리 세용이 이제 다 끝나가는데
이 두 사람 그 다음에 어떻게 됐어요?
회색아찌가 흰색형의 목을 잡고 밀었어요.
쾅쾅 막 아프게 밀었어요!
그럼 흰색형아는 어땠어요?
갑자기 잠이 들었어요.
잠이 들었어요?
그럼 잠이 든 흰색형아를
회색아찌가 어떻게 했어요?
엘레베이터 아래로 막 밀어버렸어요!
고의로 밀었다는 증거
됐어!
이상입니다.
야, 산타할아버지 친구!
에이! 쪽팔려
천천히 가라
그러다 진짜 하늘 날겠다!
왜! 무슨 일이야?
니 성격에 그 사람 많은 데서
'산타할부지'라니
용쓴다 너?
용 써야지 그럼
눈 앞에서 살인자가
미꾸라지처럼 빠져 나가는데
그깟 산타가 뭐라고?
더 한 것도 할 수 있어, 난.
더 한 거 뭐?
다음 기회를 볼 수 있는거야?
물론
장기이식하고 부검을 동시에
한 케이스가 별로 없던데
뒤져보면 꽤 있어.
다 뒤져봤어?
다 뒤져봤지.
기대 되네?
어, 기대해!
어서 오십시오
어? 정승원?
오, 명대구!
너 여기서 알바하냐?
니네 집 요근처야?
응!
쓰레기봉투 10리터짜리랑
음식물쓰레기봉투 2리터짜리 좀 줘라.
각각 열 장씩.
엄마 심부름 왔냐?
아니, 부모님은 돌아가셨고
형은 살림파괴왕이라
내가 실질적인 살림꾼이다.
이것도 계산해라.
니네 형도 여기 자주 오냐?
키크고 멀끔하게 생겨갖고
하는 짓 초딩이면
그게 우리 형이다.
조심해.
저기, 승원아.
응?
니네 형한테 우리 아버지 좀
만나달라고 부탁하면 안되냐?
너네 아버지?
승원이랑 한번 친해져봐
쟤네 형 검사잖아.
혹시 아냐
감빵가 있는 니네 아버지
얘네 형이 빼줄지?
어, 그게...
요즘 형이 중요한 재판 중이라
정신이 없어.
아, 그렇구나.
그냥 못들은 걸로 해라
내가 헛소리 했네.
다녀왔습니다.
왔어?
의자는 왜?
이거 이제 필요 없을 거
같아서 올려놓으려고
그럼 내일 아침먹을 때 의자 모자라잖아.
이제 각자들 집에서 먹으라 그래.
왜?
엄마 힘들어.
정검사 보는 것도 불편하고
엄마!
어머니, 어머니!
나 혼자 쉬했어요!
쉬가 저절로 막 나왔어요!
진짜?
잘했네! 잘했어!
장하다, 우리 왕자님, 응?
잘했어!
30분 있다가 할머니 오실거야.
혼자 있을 수 있지?
네!
찬호야
우리 고마워 해야 할 사람이
너무너무 많아.
엄마가 신세 갚아야
할 사람도 너무너무 많고
네!
빨리 신세 갚으러 가요
나 이제 괜찮아!
어, 난데 지금 어디야?
어디긴
니네 집에 아침 먹으러 가는 길이지.
어쩌지? 오늘은 아침 건너
뛰어야 할 거 같은데?
왜?
엄마가 식당일 때문에 당분간
힘들 것 같다고 하셔서
알았다
아참! 나 네 보조배터리 찾았는데
어?
전에 니가 내 차에 두고
간 보조배터리, 빨간 거.
아, 그거?
다음에 만날 때 줄게.
오늘 비온다니까 우산 챙겨라?
알았어.
어, 여기서 뭐해?
우리 기다린 거야?
오늘 아침은 간만에 브런치 먹고 싶어서
같이 가자
나 그냥 누나집에서 먹을래
나 브런치 싫어.
브런치 좋아, 그냥 브런치 먹어.
가자, 브런치 먹으러.
오늘 재판 몇시야?
두 시
왜? 와보려고?
그럼, 가봐야지. 마지막 공판인데.
느려터진 거북이가 토끼 잘 잡나 봐야지.
가자!
우산 챙겼어? 오늘 비온다는데
그럼!
아니, 나 이것 좀 놔봐요, 아!
그 이 변호사가
부검검증서를 부동의했다며?
네, 그래서 오늘 부검의 심문해야 됩니다.
부검감정서를 부동의하는
경우는 처음 보는데?
장기기증한 다음에 부검한 거를
꼬투리 잡겠다는 거지.
그 유범이, 그 참 야비하네?
정프로
오늘 재판 나랑 같이 들어가자.
부검의 심문 내가 할게.
아니 왜?
야비한 꼴 못보겠어서요.
괜찮지?
네! 뭐 저야 선배님이
같이 해주시면 너무 든든하죠.
감사합니다 선배님.
아니, 내가 고맙지.
아니, 왜요?
나도 요즘에 그냥 네가 막 고맙다야!
이뻐죽겠어!
이 부검감정서 증인이 직접 작성한 문서죠?
네.
부검의결과
사인은 무엇이였습니까?
추락시 머리에 가해진 충격에 의한
외상성 지주막하출혈로 판단됩니다.
이번 부검은
장기이식 후에 집행이 되었는데요
어떻게 그게 가능했죠?
피해자가 사고직후 병원에 도착했을 때
뇌출혈과 목뼈의 골절 외에는
다른 이상은 없었습니다.
그리고 장기이식을 위해,
CT와 MRI를 촬영했을 때 역시
다른 장기들은 모두 건강했구요.
그래서 장기쪽 다른 사인은
애초에 배제됐고
이식 후 부검을 진행할 수 있었습니다.
혹시 장기이식으로
부검의 결과가 바뀌거나
오염될 수도 있나요?
아니요, 없습니다.
초치기 작전이시네.
변호인 측 질문을 먼저해서
초장부터 기선을 잡으시겠다.
부검감정서를 보면
갑상연골이 골절됐다고 하는데
이건 무슨 의미인가요?
갑상연골은 이렇게 성대를
감싸고 있는 연골인데
이 부분은 누군가 목을 졸랐을 때
흔히 다치는 부위입니다.
스스로 추락해서 골절되는 경우라면요?
술에 취해 스스로 떨어진다거나 해서요.
추락으로 다치는 경우는 거의 드뭅니다.
그래도 만에 하나
변호인의 주장대로
'추락으로 부러진 거다' 라고 가정하면요?
갑상연골이 골절될 경우라면
턱뼈나 경추골절도
함께 발견됐어야 되는데
그렇지 않았구요.
무엇보다 가장 결정적인 건
갑상연골 주위에 액흔이 발견됐다는 건데
이건 손으로 압박하는
경우에만 생길 수 있습니다.
이것도 클리어.
그럼 부검결과를 요약하자면
피해자는 누군가에게 목이
졸려 의식을 잃었고
그 상태로 추락해
외상성 지주막하출혈로 사망했다
맞습니까?
네, 맞습니다.
이상입니다.
변호인 반대심문 하시죠.
예.
자, 피해자 이환의 뇌사판정
시점은 언제였습니까?
2016년 6월 2일 오전 8시 30분입니다.
그럼 심폐가 정지하는 심장사의
시점은 언제입니까?
2016년 6월 2일 오후 5시 17분입니다.
약 아홉 시간정도 차이가 나네요?
그럼 피해자의 사망시점은
어떻게 정해졌죠?
장기이식을 하기 위해
심장의 대동맥을 견자로 잡았는데
그 시점을 사망시점으로 기록했습니다.
그럼 바로 그 시간이
이 공소장에 기록된 사망시간이겠네요
그쵸?
네, 맞습니다.
이상입니다.
뭐야?
꼴랑 저거 물어보려고 부동의한 거야?
그러게
무슨 꿍꿍이지?
피해자 이환의 생명은 한 때나마
존경했던 스승의 의해
허무하게 스러졌습니다.
하지만 사건 발생일부터
오늘 이 법정에 이르기까지
피고인 문태민은 자신의 범행을
은폐하기 위해 수시로 진술을 바꾸며
범행일체를 부인하고
범행에 대한 반성 또한
전혀하고 있지 않습니다.
이에 피고인에게 형법
250조 제 1 항에 의거
살인죄로
징역 10년을 선고하여 주시기 바랍니다.
다음 변호인 최후변론하세요.
재판이 거의 끝나가고 있습니다.
다섯살 아이의 증인
장기이식을 한 이후에 한 부검
이 모든 것들이 살인을
입증시키기엔 조금씩 부족합니다.
이 불안정한 입증의 과정을 보면서
끈임없이 생기는 의문이 하나 있습니다.
과연 피고인 문태민에게
살인의 책임을 물을 수 있을까요?
뭔 놈의 헛소리를 저렇게 정성스럽게 하냐?
피해자 이환은
부검의 말대로라면
2016년 6월 2일 오전 8시 30분에
뇌사판정을 받았습니다.
그리고 아홉 시간 후인 오후 5시 17분에
장기이식수술을 받고
심장이 정지를 했죠.
아시다시피
뇌사는 형법에서 사망으로
인정하지 않습니다.
심장이 정지하는 심장사만
사망으로 인정하죠.
장기이식법률에서도 그렇습니다.
뇌사환자의 가족을
여전히 가족이라고 부릅니다.
이식수술이 끝나야
유족이라고 부르죠.
설마...
만일 피해자 이환이 머리를
다쳐서 뇌사에 빠진 다음에
시간이 지나서 심장이 멈춰 사망을 했다면!
그 죽음에 대한 책임은
피고인에게 물을 수 있겠죠.
그런데 피해자는 뇌사에 빠진 다음
아직 심폐가 정지하지 않은 이 시점에!
장기이식 수술을 하면서
심장이 정지를 합니다.
안돼.
근데 심장을 멈추게 한 건
피고인이 아닙니다.
대동맥 잡겠습니다.
장기이식을 하기 위해 심장의 대동맥을
견자로 잡은 의사가 멈추게 했죠.
즉 형법상 죽음으로 인정하는 심장사는
피고인이 아닌
의사에 의해 유발됐다는 것입니다.
말도 안돼.
그러니까 법적으로 피해자는
피고인의 행동 때문에
사망을 한 게 아닙니다.
장기이식 때문에 사망을 한 겁니다.
정말 악마의 혓바닥이네.
그러므로 피해자의 죽음에 대한 책임을
피고인에게 물을 수 없으며
또한 피고인은
살인에 대해
무죄를 주장하는 바입니다.
아니, 이게 무슨!
아니, 이게 무슨 소리야!
아니, 아니
내 아들을 누가 죽였다고?
아, 아버님 진정하세요.
아니, 내 아들을 의사가 죽였다는 말이에요?
저 사람이 아니고
이거 놔!
아니요, 아니요!
저거 다 개소리니까
너무 걱정하지 마세요.
제가 모시고 나갈게요!
아버님 일단 저랑 나가시죠.
여긴 너무 걱정 마세요.
저기 저 검사가
저거 다 개소리라는 거
잘 얘기해 줄거예요.
저기 조용히 나가주시죠.
아니
납득을 시켜드려야 나가죠?
아버지 입장에서 천불나지!
아니, 저 사람한테
왜 책임을 물을 수가 없는데?
아, 막말로
저 사람이 안 때렸어봐
아드님 멀쩡히 살아있었을 거 아니에요?
의사도 수술 안 했고
안 그래요?
나가시죠.
와, 남기자 용자네 용자.
이 와중에도 할 말 다하는 용자!
미안
검찰 측 추가진술 하실 거 있습니까?
내가 나갈까?
아니요, 제가 하겠습니다.
네, 있습니다.
아니
법이 진짜 그럽니까? 그래요?
장기이식했다고
이 때려죽일 놈이 무죄가 돼?
아니요!
법이 그렇게 허술하지 않아요, 아버님.
누가 잘못했는지 잘 따져 줄 거예요.
장기이식하지 말라고 할 걸...
어유, 괜히 나 때문에!
아유
아버님!
이건 아버님이 자책하실
일이 절대 아니예요!
변호인의 의견을 듣고
피해자 아버님은 지금
아마 자책을 하고 계실 겁니다.
내가 장기이식에 동의를 해서
내 아들 죽인 놈을
벌 주지 못하게 생겼구나.
좋은 일을 했는데 오히려 독이 됐다
법이란 게 참 못된 놈 편이구나!
그렇게 생각하시겠죠.
법이 그러면 안되잖아요.
안되지, 절대 안되지!
안돼, 안돼
안돼
피고인 때문에 피해자는 뇌사에 빠졌습니다.
그리고 변호인의 말처럼
뇌사에 빠진 후
장기이식 없이 며칠이 지났다면
심장이 멈추고 사망에 이르렀을 겁니다.
모든 뇌사환자들이 그렇듯 말이죠.
그런데 이 과정에서
장기이식이란 과정이 끼어들었다고 해서
피고인의 죄가 없어질까요?
말이 안되잖아요.
장기이식을 안 했어도,
아드님은 안타깝지만
며칠 후에 사망을 했을거예요.
장기이식을 집도한 의사가
없었어도 사망을 했구요.
근데 문작가가 아드님을 때린
이 순간이 없었다고 생각을 해보세요.
만일 이 순간이 없었다면
피해자가 사망하는
결과가 과연 있었을까요?
사망의 책임이 누구에게 있는지를
따지는 건 의외로 간단합니다.
죽음에 이르는 과정에서
그 누군가들을 빼보면 돼요.
장기이식을 집도한 의사를 빼도
피해자는 어차피 죽음에 이르렀습니다.
그러나
이 과정에서 피고인을 빼보면
얘기가 완전히 달라집니다.
피고인의 행위가 없었다면!
피해자는 죽지 않고
자신의 꿈을 향해서
열심히 살아갔을 겁니다.
아드님을 죽인 건
장기이식 때문이 아니예요.
아버님 때문도 아니구요.
아드님의 목숨을 빼앗은 건
그 문작가예요!
그걸 헷갈리시면 안돼요.
법은 그걸 헷갈리면 안됩니다.
죽음의 책임이 누구에게
가장 크게 있는지
선명하고 공정하게
판단을 해야 됩니다!
단지 판례가 사망시점을 심장이
정지한 시점으로 정했다고 해서
피고인에게 그 죄가 없다라고 한다면!
그 결정 어디에도 정의가
있다고 보기 어려울 것입니다.
저 또한
일곱 명의 생명에게 새로운 삶을 줬던
피해자와 유족의 결정이
피고인에게 결코 유리하게
적용돼선 안될 것입니다.
그건 역시 정의가 아니기 때문입니다.
부디
정의가 강물처럼
일하는 법원이
이 법정에서도 이루어지기를
기대합니다.
정검사!
아, 선배님
오늘 정말 감사했습니다.
아니, 내가 고마워.
정검사 덕분에
이제 나 발뻗고 잘 수 있을 거 같애
고마워.
아, 네
많이 고마워
저도. 네, 감사합니다.
감사합니다, 선배님!
아이씨
종이가 다 떨어졌어요?
네
제 손수건이라도 빌려드릴까요?
됐습니다.
다녀왔습니다!
홍주야
네 방에 이불보 다 뜯어왔다?
이거 우리세탁기에
다 안 들어갈 거 같은데?
요 앞 세탁소 간 김에 다 돌리고 오게.
엄마
내일도 아침 먹으러 오지 말라고 해?
응
엄마
나 오늘 재찬씨 재판 들어갔다 왔거든?
그 재판 보니까
내가 그동안 헷갈렸더라고
뭐가?
엄마 말처럼 나
그동안 아빠가 나 때문에
돌아가셨다고 생각했어.
재찬씨도 나 때문에 총맞고
그래서 무지 힘들었는데
그 재판 보니까 알겠더라고
내가 그동안 헷갈렸다는 거.
아빤 탈영병 때문에 돌아가신 거잖아
재찬씨는 유수경아버지가 총을 쏜 거고
그 순간 그때 내가 거기 없었어도
그 일은 일어났어.
그렇지?
응
잘못한 사람은 따로 있는데
그걸 몰랐어.
오랫동안 헷갈렸더라고
그래서
이제 홀가분해졌어?
자책 안 해?
응! 안해!
어휴, 뭔 놈의 빨래가 이렇게 많아?
어머님!
아니, 아주머님
안녕하세요.
빨래하러 왔어요?
네!
딴사람은 몰라도 엄만 알아.
아빠 돌아가신 거, 정검사 다친 거
다 네 탓하면서 곪아가고 있잖아.
앞으로 계속 그렇게 자책하면서
곪고 터지고
또 다치고!
너 아마 그럴거야.
저 아주머님
드릴 말씀이 있는데
저 다친 거 홍주 탓 아닙니다.
절 쏜 사람은 따로 있어요.
-그건 홍주도 잘 알 거고...
-헷갈리지 않을 거라고?
그래서 자책하지도 않을 거고
아니 그걸 어떻게?
둘이서 짰지?
나 여기 온다고 홍주한테
듣고 팔로우한 거지?
아니요, 아니요! 전혀요
저는 그냥 빨래할 빨... 우연히 그냥.
말이 되는 소리를 해!
살림도 안 하는 사람이 빨래통 들고
여기까지 온다는 거 자체가
별로 자연스럽지도 않고
개연성도 떨어져.
아니, 저도 살림 많이 합니다, 어머니!
아주머니
내가 이랬다 저랬다 해서 미안한데
그냥 어머님이라고 불러도 돼요.
그동안 속좁게 군거 미안해요.
머리로는 이러면 안된다 하면서도
참 사람마음이 간사하지?
내 자식 아낀다고
남의 자식한테 상처 주고
어른이 되갖고 면목이 없네.
정말 미안해요.
아닙니다. 괜찮습니다.
그럼 나 용서해주는 건가?
네, 어머님
고마워요.
우리 홍주 이뻐해주고 아껴줘서
아니요
제가 더 감사합니다 장모님
아니, 아줌마...
어머님!
네
자
아유, 그래
어? 빨강이다 빨강이!
우와, 야, 이거 누구차야?
아유, 깜짝이야!
정프로?
내 차 앞에서 뭐하나?
선배님!
이거 선배님 차예요?
응!
내 차! 내 차! 내 차! 내 차!
우와... 이거 제 드림카거든요 빨강이.
언제든 말만해.
정프로한테는 무조건 빌려줄게!
진짜요?
응!
왜요?
방금 전산 확인했는데
문태민 그 자식 선고 나왔다.
살인 유죄!
징역 7년!
-촤아! -야
그 10년 꽉 채워서 받았어야 됐는데!
그 정도면 많이 받은 거야.
고생했어
그리고
고맙다.
아니 선배님도네?
다들 나만 보면 고맙대지?
아니 검사가
나쁜 놈 죗값받게 하는 게
고마울 일입니까?
아니 뭐 당연한 일이지 근데
그냥 막 고맙네!
아, 선배님!
이 차 언제든지 빌려준다고 하셨죠?
어, 왜?
그럼
지금!
지금?
와우
키!
반차낼 수 있어?
지금 가면 한 시간쯤 바다
보고 올 수 있는데
우와, 바다다!
와, 진짜 똑같애
어떻게 찾았어?
검색 엄청했지!
어때?
꿈에서 본 바다하고 똑같애?
응, 똑같애!
거짓말
아니야, 진짜야!
아니, 그거보다 더 이뻐.
꿈 안 꿨잖아
거짓말 한 거 다 알아.
어떻게?
내가 말했지?
나 거짓말하는 족족 잡아낸다고
그리고 너 거짓말하는 거 너무 티나더라.
방심하지 말라고 계속 보채고
재판까지 보러 오고
아주 얼굴에 써붙여놨더라 거짓말한다고
알면서 왜 아무 말도 안 했어?
여긴 왜 왔고?
그냥
보고 싶어 하는 거 같아서
재판에서 이기는 것도, 바다도
돈 좀 썼네.
아, 좀 아니고 많이.
고맙네!
돈 많이 써줘서
안 들어갈래?
아직 일러
보기만 할래.
그래 그럼.
다행이다.
별로 안 차가운데?
들어오지?
뻥치시네!
지금 추워가지고 입술이
시퍼렇게 변하셨거든요?
아닌데?
와, 이거 진짜 인생사진인데?
진짜?
어디 그 나한테 좀 보내봐봐.
야, 아니
우와, 야 이거!
우와, 이거 어떻게 이렇게 나오냐 진짜?
진짜?
어떻게 나왔는데?
봐봐
잘 나왔어?
와, 사기다 사기, 어?
아, 잠깐만! 야!
야, 안돼!
빠뜨리면 죽는다!
야, 하지 마!
안돼!
앞날을 미리 알 수 있다면 축복이겠구나
생각한 적도 있었다.
그러나
그 축복은 선물의 설레임을 앗아가고
도전의 의지를 꺾어버리고
희망의 불씨를 꺼버린다.
오늘 오전 다섯시쯤
서울구민교도소에서 수감 중이던
쉰 두살 명 모씨가
속옷을 찢어만든 끈으로 목을 매
스스로 목숨을 끊었습니다.
바꿀 수 없는 미래
정해져 있는 앞날
아버지...
명 씨는 지난 2015년 5월
세상을 떠들썩하게 만들었던
링거연쇄살인사건의 진범으로 지목 돼
무기징역을 선고 받았습니다.
그것은 절망의 또 다른 이름이며
호기로 모든 것을 잃게 만드는
허무한 일의 반복이다.
명 씨가 남긴 유서에는
억울하다 꼭 진실을 밝혀달라는 내용이
담긴 것으로 전해졌습니다.
한경위!
거기 무전기들 충전 다 됐어?
이게...
이거 언제 꽂았는데?
어?
초록불이다
완충 됐다.
아, 네.
내가 선물한 이 순간, 이 바다가
그 허무한 밤 꿈에 쉼터가 됐기를
부디
설렌 하루였기를
그 경찰아저씨도
우리 꿈을 꿀지 모른다고?
감옥에서 자살한 링거연쇄살인범
그 사람 유서야.
나 오늘부터 형사 3부에 취재하러 가는데
우... 우리?
딱 보면 거짓말인 거 모르나?
제가 직접 집에 가서
확인만 해보겠다는 겁니다.
이봐요, 검사 선생
그 안에 엄청난 뭔가가 들어있어.
희생자들이에요.
희생자요?
링거연쇄살인사건
명이석 사건
대답하세요!
최소 공범, 최고 진범일 수도 있어요!
그 꿈이 시작된 거죠.
날 살려준 사람의 앞날을 보는 꿈